---
layout: post
title: 'pbzip2'
permalink: https://commandline.blog.hu/2009/12/29/pbzip2
post_id: 1630588
categories: 
- tömörítés
- bzip2
- smp
- pbzip2
---

Manapság a legtöbb számítógépben többmagos processzor van, a legtöbb program viszont csak egyetlen magot használ. Elég zavaró, amikor egy időigényes program elindításakor azt látjuk, hogy a processzorunk néhány magja nem vesz részt a munkában.

Úgy látszik másokat is zavart ez a probléma, így elkészült a viszonylag gyakran használt bzip2 tömörítőprogram egy olyan változata, amely képes az összes magot használni, és közel lineáris sebességnövekedést ígér. Az új program neve 
[pbzip2](http://compression.ca/pbzip2/), és kompatibilis az eredeti programmal. Egyrészt támogatja bzip2 összes parancssori kapcsolóját, másrészt a két program kölcsönösen képes a másik átal készített tömörített fájlok kitömörítésére.

### Sebességteszt


```
dd if=/dev/urandom of=/tmp/teszt100MB bs=1024 count=100K

bzip2 -c teszt100MB > teszt100MB.bzip2.bz

pbzip2 -c teszt100MB > teszt100MB.pbzip2.bz2
```

A kétmagos processzorral rendelkező gépen bzip2 44.7 másodperc, míg pbzip2 27.2 másodperc alatt tömöríti a fájlt. A tömörített fájlok mérete között elhanyagolható a különbség.

```
bzip2 -d teszt100MB.bzip2.bz2

pbzip2 -d teszt100MB.pbzip2.bz2
```

A kitömörítéshez 17.6 illetve 10.1 másodpercre volt szükség. Érdemes a kitömörítéssel kapcsolatban megjegyezni, hogy pbzip2 csak akkor tudja a kitömörítést párhuzamosítani, ha pbzip2-vel készült a tömörített file. A hagyományos bzip2-vel készülteknél csak 1 magot használ.

Ha kicsit kutatunk a weben, több hasonló programot találunk, melyek mind bzip2 párhuzamosításával foglalkoznak. Itt most csak 
[lbzip2](http://freshmeat.net/projects/lbzip2)-re hívnám fel a figyelmet, mivel magyar fejlesztője van.

 

 