---
layout: post
title: 'find'
permalink: /2010/11/14/find_2
post_id: 2445881
categories: 
- touch
- find
- reguláris_kifejezés
---

A frappáns nevű find parancs segítségével fájlokat kereshetünk Linux alatt. A parancs szintaxisa a következő:

```
find holkeressen mitkeressen mitcsináljon
```

A keresés helyének megadásakor az alkönyvtárat adjuk meg ahol a fájlt keresni szeretnénk. Ha szükséges, több alkönyvtárat is megadhatunk szóközzel elválasztva. Alapértelmezésként az aktuális alkönyvtárban keres a parancs ( a példákban ezt fogom használni ).

Bár a 
mitcsináljon résznél többféle előre definiált utasítás közül választhatuk, a gyakorlatban szinte mindig a 
```
-print
```
re van szükségünk, ami a talált fájlok neveit írja ki külön-külön sorba. Mivel ez az alapértelmezés, a példákban ezt sem írom ki külön.

A legérdekesebb rész annak megadása, milyen fájlokat keressen a parancs. Itt számtalan lehetőségünk van, néhány példa:

Az összes fájl keresése:

```
find
```

A png kiterjesztésű fájlok keresése

```
find -name "*.png"
```

Legalább 1 GB méretű fájlok:

```
find -size +1G
```

Legalább 700MB de legfeljebb 1GB méretű fájlok:

```
find -size 1G -size +700M
```

Legutóbbi 3 napban módosított fájlok:

```
find -mtime -3
```

Legutóbbi 3 napban nem módosított fájlok:

```
find -mtime +3
```

Két dátum között is lehet keresni (otegi tippje):

```
find -type f -newermt "20160101" -not -newermt "20161231"
```

Ha több feltételt használunk, azokat a fájlokat találjuk meg, amelyek minden feltételnek megfelelnek. Ha az és kapcsolat helyett inkább vagy kapcsolatra van szükségünk, a 
```
-o
```
 kapcsolót kell használnunk.

Az összes jpg és png kiterjesztésű fájl:

```
find -name "*.jpg" -o -name "*.png"
```

Ugyanerre a célra persze használhatunk reguláris kifejezéseket is:

```
find -regex ".*\.\(jpg\|png\)"
```

 