---
layout: post
title: 'xargs'
permalink: https://commandline.blog.hu/2011/01/06/xargs
post_id: 2548920
categories: 
- find
- xargs
---

A korábban már említett 
[find](http://commandline.blog.hu/2010/11/14/find_2) parancs segítségével adott tulajdonságú fájlokat kereshetünk. Többnyire persze nemcsak megkeresni szeretnénk a fájlokat, hanem valami műveletet elvégezni velük. Ilyenkor az 
[xargs](http://hu.wikipedia.org/wiki/Xargs) parancsot használhatjuk, ami a standard inputról kapott paraméterek felhasználásával végrehajt egy előre meghatározott parancsot. 
Nézzünk egy egyszerű példát. 
Keressük meg az alkönyvtárban található txt kiterjesztésű fájlokat: 
```
[]$ find . -name "*.txt"
 ./a.txt
 ./b.txt
 ./c.txt
``` 
Vizsgáljuk meg, hogy melyik txt fájlban található meg az alma sztring: 
```
[]$ find . -name "*.txt" | xargs grep alma
 ./a.txt:alma
``` 
A fenti utasítás hatására xargs a következő parancsot futtatja: 
```
[]$ grep alma ./a.txt ./b.txt ./c.txt
 ./a.txt:alma
``` 
Tegyük fel, hogy továbbra is a txt fájlokat keressük és a 
```
basename
```
 paranccsal le szeretnénk vágni az alkönyvtár nevét, mert csak a fájl nevére vagyunk kíváncsiak. Ha a fentieknek megfelelően a 
```
find . -name "*.txt" | xargs basename
``` 
paranccsal próbálkozunk, akkor hibaüzenetet kapunk, hiszen basename nem tud mit kezdeni az egyszerre paraméterként megkapott három fájlnévvel. Ehelyett arra van szükségünk, hogy xargs a 3 fájlnevet egyenként adja át. Ezt a következőképpen érhetjük el: 
```
find . -name "*.txt" | xargs -n1 basename
 a.txt
 b.txt
 c.txt
``` 
A -n kapcsolóval azt állíthatjuk be, hogy a standard inputon érkezett argumentumokat hányasával használja fel xargs. Az esetek többségében ( ha egyáltalán szükségünk van a kapcsolóra ) azt szeretnénk, ha egyesével használnánk fel őket, ezért használtam itt is -n1-et.
   
 