---
layout: post
title: 'pass'
permalink: /2016/10/14/pass_372
post_id: 11795927
categories: 
- jelszó
- pass
---

A nem túl fantáziadús nevű 
[pass](https://www.passwordstore.org/) a 
[Unix filozófiát](https://en.wikipedia.org/wiki/Unix_philosophy) követve egy igen egyszerű parancssoros jelszómenedszer. Magát a rejtjelezést gpg-re bízza.

Feltételezve, hogy gpg-ben van már egy Kulcs nevű kulcsunk, pass-t a következőképpen inicializálhatjuk:

```
pass init Kulcs
```

Jelszavaink változását git-ben is tárolhatjuk:

```
pass git init
```

Ez lehetőséget ad persze arra is, hogy a jelszavakat valami (remélheően védett) git szerverre feltöltsük.

Új jelszó hozzáadása:

```
pass insert web/dropbox
```

A jelszavakat csoportokba (és alcsoportokba) szervezhetjük, a fenti példában a web csoport dropbox nevű jelszavát menthetjük el. Kétszer kell beírni a jelszót, hogy a hibákat elkerüljük.

Ennek hatására létrejön a ~/.password-store/web/dropbox.gpg fájl ami a megadott gpg kulccsal van rejtjelezve.

Rögtön látszik itt az a két dolog ami miatt kritizálni szokás pass-t.

1. A fájl neve (ami nincs titkosítva) rögtön utal a szolgáltatásra. Az rögtön támadási lehetőség, ha tudni lehet, hogy milyen szerverekhez tárolunk el jelszót.

2. Általában nem egyszerűen szolgáltatásnév-jelszó párost kell eltárolnunk. Szinte mindig el kell tárolnunk egy login nevet is, elég gyakran egy webcímet, néha még több információt.

```
pass insert -m web/teszt
```

A második problémára pass azt a megoldást adja, hogy képes többsoros jelszót is tárolni (-m kapcsolóval), ahol az első sor az igazi jelszó, a többi sor a kiegészítő információkat tartalmazza.Itt igazában ránk van bízva, hogy a többi sorba mit írunk, a többen (pl. a 
[qtpass](https://qtpass.org/) GUI) a következő template használatát javasolják:

```
jelszó
 login: usernév
 url: webcím
 többi komment
```

 Jelszavakat kilistázhatjuk (
[tree](http://commandline.blog.hu/2012/12/18/tree_695) segítségével jeleníti meg az eredményt):

```
$ pass ls
Password Store
└── web
    ├── dropbox
    └── teszt
```

Kereshetünk finddal

```
$ pass find box
Search Terms: box
└── web
    └── dropbox
```

 A jelszót pedig show-val nézhetjük meg.

```
$ pass show web/dropbox
...
```

 Számtalan pass-ra épülő GUI van (Linux, Windows, Android, IOS, de még emacs csomag is), így az is használhatja, aki nem annyira kedveli a parancssort.